---
title: FTP的工作原理
tags:
date: 2026-05-23
---
---

### 6.3.1 FTP的工作原理

**文件传输协议**（File Transfer Protocol, **FTP**）是互联网上使用最广泛的文件传输协议。  
FTP提供**交互式访问**，允许用户指定文件的类型与格式，并支持对文件设置**存取权限**。  
它屏蔽了不同计算机系统的底层细节，因此适用于在**异构网络**中的任意两台计算机之间可靠地传送文件。

FTP主要提供以下**功能**：

1. 支持**不同类型主机系统**（硬件、操作系统均可不同）之间的**文件传输**。
    
2. 通过用户权限管理，提供对**远程 FTP 服务器**上文件的管理能力。
    
3. 通过**匿名**（anonymous）FTP 方式，实现**公用文件**的共享。
    


FTP 采用**客户/服务器**工作模式，基于 **TCP** 提供可靠的传输服务。  
一个 FTP 服务器进程可同时为多个客户进程提供服务。  
服务器进程由**两部分**组成：  
一个**主进程**，负责接收新请求；  
另外有若干**从属进程**，分别处理单个客户的请求。  

其**工作步骤**如下：

1. 打开**熟知端口 21**（**控制端口**），供客户进程连接。
    
2. 等待客户进程发起连接请求。
    
3. 启动从属进程处理该请求，处理完毕后从属进程终止。
    
4. 主进程返回等待状态，继续接收其他客户请求。  
   **主进程与从属进程并发执行**。
    

FTP 是**有状态协议**，服务器需要在整个会话期间维护用户的状态信息。  
例如，必须将用户账户与控制连接相关联，并跟踪用户在远程目录树中的当前位置。






